Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-03-14 01-IntroductionGenerale.Rmd
Last update

# Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire

## Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables

@@

## Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques

@@

## La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
Cette biodiversité n'est pas épargnée par les pressions exercées sur les ecosystèmes forestiers: une part significative de la diversité des écosystèmes, des gènes et des espèces a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement, si bien que cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2010].

@@

# Comment mesurer la diversité biologique ?

@@

## Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}

@@

## Les composantes de la diversité

@@

## Résolution du biais d'échantillonnage

@@

## Diversité fonctionnelle

@@

# La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou

@@

## Le contexte Guyanais

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015c, cf Toto].

@@

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable. [@deNoter2008, to be found].
La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1990; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015c].

## Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne

@@

## Méthodes d'inventaires

@@

# Problématique et plan de la thèse

>>>>

# Introduction générale

## Les forêts tropicales humides, au coeur de l'avenir planétaire

### Les écosystèmes forestiers, aujourd'hui incontournables

@@

### Des écosystèmes menacés, en particulier sous les tropiques

@@

### La biodiversité: clé du fonctionnement des forêts tropicales

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers repose largement sur leur biodiversité, *i.e* la diversité biologique des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui les constituent, de leur variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages en commmunautés.
Cette biodiversité n'est pas épargnée par les pressions exercées sur les ecosystèmes forestiers: une part significative de la diversité des écosystèmes, des gènes et des espèces a déjà été anéantie et continue de disparaitre irréversiblement, si bien que cette érosion de la biodiversité est déjà qualifiée de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].

@@

## Comment mesurer la diversité biologique ?

@@

### Assemblage et structure des communautés {#AbundanceDistribution}

@@

### Les composantes de la diversité

@@

### Résolution du biais d'échantillonnage

@@

### Diversité fonctionnelle

@@

## La Guyane Française et l'exemple de la station de Paracou

@@

### Le contexte Guyanais

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015, cf Toto].

@@

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable. [@deNoter2008, to be found].
La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1990; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].

### Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt Amazonienne

@@

### Méthodes d'inventaires

@@

## Problématique et plan de la thèse

### 2018-03-14 02-IncertitudeTaxonomique.Rmd
Last update

# Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude

## Noms vernaculaires et incertitudes taxonomique

## Méthode de propagation des incertitudes

## Article 1: application aux inventaires forestiers

@@

>>>>

# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude

Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.

Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].

## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques

Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.

Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.

## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work

@@

### Profils d'incertitude taxonomique

Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les mesures de diversité.
Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés lors des campagnes botaniques\@ref(fig:SimuTrees).

```{r SimuTrees, out.width='60%', fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100% des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et propagation des incertitudes."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg")
```

Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
En tirant les arbres indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de propagation à des espèces plus communes.
L'estimateur de la richesse est donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant toujours identifié par son nom botanique.
En revanche les estimateur des diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces dominantes vers les espèces communes.
Les estimateurs s'ils sont biaisés sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.

### Cas particulier de Paracou

L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.

Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.

### 2018-03-14 index.Rmd
Last update

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Thesis manuscript"
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: 1er janvier 2018
  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 7
  jury1:
    category: judge
    name: Prénom NomJury1
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury2:
    category: judge
    name: Prénom NomJury2
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury3:
    category: judge
    name: Prénom NomJury3
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury4:
    category: judge
    name: Prénom NomJury4
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury5:
    category: judge
    name: Prénom NomJury5
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury6:
    category: judge
    name: Prénom NomJury6
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury7:
    category: judge
    name: Prénom NomJury7
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
documentclass: memoir
classoption:
  - extrafontsizes
  - onecolumn
  - openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
bibliography: [MyBook.bib, packages.bib, introduction.bib]
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
  - backend=bibtex
  - citestyle=verbose-inote
  - pageref=true
  - isbn=false
  - backref=true
  - giveninits=true
  - uniquename=init
  - maxcitenames=2
  - maxbibnames=150
  - sorting=nyt
  - sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes
resume: |
  A venir
mots-cles:
  - Biodiversité
  - Forêts Néotropicales
  - Perturbation
  - Ecologie des Communautés
  - Dynamique
abstract: |
  To be coming
keywords:
  - Biodiversity
  - Neotropical forests
  - Perturbation
  - Communities Ecology
  - Dynamic
fourthpagefontsize: normalsize
---

>>>>

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Thesis manuscript"
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: 1er janvier 2018
  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 7
  jury1:
    category: judge
    name: Prénom NomJury1
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury2:
    category: judge
    name: Prénom NomJury2
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury3:
    category: judge
    name: Prénom NomJury3
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury4:
    category: judge
    name: Prénom NomJury4
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury5:
    category: judge
    name: Prénom NomJury5
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury6:
    category: judge
    name: Prénom NomJury6
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury7:
    category: judge
    name: Prénom NomJury7
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
documentclass: memoir
classoption:
  - extrafontsizes
  - onecolumn
  - openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
  - backend=bibtex
  - citestyle=verbose-inote
  - pageref=true
  - isbn=false
  - backref=true
  - giveninits=true
  - uniquename=init
  - maxcitenames=2
  - maxbibnames=150
  - sorting=nyt
  - sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes
resume: |
  A venir
mots-cles:
  - Biodiversité
  - Forêts Néotropicales
  - Perturbation
  - Ecologie des Communautés
  - Dynamique
abstract: |
  To be coming
keywords:
  - Biodiversity
  - Neotropical forests
  - Perturbation
  - Communities Ecology
  - Dynamic
fourthpagefontsize: normalsize
---
